Ok, so what did Lapiere find?
Vậy Lapiere đã khám phá ra điều gì?
Well, when they turned up at the various establishments, they were served by all but one establishment
Khi họ xuất hiện ở nhiều địa điểm khác nhau, họ đều được phục vụ trừ một nơi
- that’s over 99% of establishments serving them.
- vậy là có trên 99% địa điểm phục vụ họ.
Six months later, when LaPiere got in touch with the places they had visited and asked
Sáu tháng sau, khi LaPiere liên lạc với những nơi mà họ đã ghé thăm và hỏi
whether they would serve them, it was a different story.
liệu họ có phục vụ không, đó lại là chuyện khác.
He received 128 responses, and only one restaurant, or less than 1%, said that they would serve
Ông đã nhận được 128 phản hồi, và chỉ duy nhất một nhà hàng, nghĩa là ít hơn 1%, nói rằng họ sẽ phục vụ
the Chinese guests.
những vị khách Trung Quốc.
Seven percent said, that whether they would serve them or not, would depend on the circumstances,
7% nói rằng, việc họ có phục vụ khách Trung Quốc không còn tuỳ vào hoàn cảnh,
and 92%, said that they would not serve them.
và 92% trả lời là không.
So, that’s a very small number saying that they would serve them.
Vậy là chỉ một số nhỏ đồng ý phục vụ.
That’s the opposite of what they found when they actually turned up though!
Điều đó trái ngược với những gì ta thấy khi họ xuất hiện ở những nơi đó.
So, the conclusion was that the attitudes and behaviours of the people working in these
Kết luận là thái độ và hành vi của những người làm việc ở đó
places didn’t match.
không trùng khớp nhau.
They served the three travellers when they turned up, but when asked in advance, they
Họ đã phục vụ 3 khách du lịch khi họ xuất hiện, nhưng khi được hỏi trước đó
said they would not serve them.
họ lại nói rằng sẽ không phục vụ.
Subsequent research by Wicker in 1969 and others came to a similar conclusion about
Một nghiên cứu tiếp theo của Wicker vào năm 1969 và những nghiên cứu khác đã đưa ra kết luận tương tự
the lack of a relationship between attitudes and behaviour.
về sự thiếu thống nhất giữa thái độ và hành vi.
People have criticised this initial conclusion for a number of reasons, however.
Tuy nhiên mọi người đã chỉ trích kết luận ban đầu này vì một vài nguyên do.
One of the main issues pointed out is that LaPiere was not necessarily measuring the
Một trong những nguyên nhân chính là LaPiere không nhất thiết
attitudes and behaviours of the same people.
đánh giá quan điểm và thái độ của những người giống nhau.
The person who served them when they turned up at the establishment was not necessarily
Người đã phục vụ những vị khách Trung Quốc khi họ xuất hiện
the same person who replied when LaPiere talked to them six months later.
không hẳn đã là người đã trả lời LaPiere 6 tháng sau.
So maybe it’s not so surprising that the attitudes and behaviours were so different
Vậy nên không có gì ngạc nhiên khi thái độ và hành vi lại khác nhau đến vậy.
- he was measuring one person’s behaviour and maybe another person’s attitude.
- ông đã đánh giá hành vi của người này và có thể là thái độ của người khác.
Later research has suggested that sometimes attitudes can predict behaviours, but it’s
Nghiên cứu sau này cho thấy có những lúc thái độ có thể giúp ta phán đoán hành vi,
somewhat complicated.
nhưng điều đó cũng có phần phức tạp.
Part of the reason the early research didn’t find a strong relationship between attitudes
Một phần lí do vì sao nghiên cứu trước đó không tìm ra mối quan hệ mật thiết giữa thái độ
and behaviour was because of how people were measuring both of these things.
và hành vi là bởi cách người ta đánh giá hai phương diện này.
You’ve seen how LaPiere got it wrong by measuring attitudes and behaviours of different
Bạn có thể thấy LaPiere đã sai lầm khi đánh giá thái độ và hành vi
people.
của những người khác nhau.
It also matters how you measure attitudes and behaviours, even if you are actually measuring
Điều quan trọng là cách bạn đánh giá thái độ và hành vi, ngay cả khi bạn đánh giá
them for the same person.
hai khía cạnh ấy ở cùng một người.
You need to measure attitudes and behaviour in the same way, and in the same amount of
Bạn cần phải đánh giá thái độ và hành vi cùng một kiểu, với cùng
detail.
lượng thông tin.
What I mean by this is, if you want to know if people will recycle for example, it’s
Ý tôi là, ví dụ, nếu bạn muốn biết người khác có tái chế không,
probably not a good idea to measure their attitude towards saving the environment.
thì chưa chắc việc đánh giá thái độ của họ với việc bảo vệ môi trường đã chính xác.
This is because we have a relatively specific behaviour, which is recycling, and we’re
Đó là bởi vì ta có một hành vi cụ thể, tái chế,
measuring a general attitude, which is saving the environment.
trong khi ta đánh giá một thái độ tổng quát, bảo vệ môi trường.
According to Fishbein and Ajzen, who published this paper in 1974, attitudes and behaviour
Theo Fishbein và Ajzen, những người đã công bố nghiên cứu này vào năm 1974, thái độ và hành vi
will be related when they are measured in the same way.
sẽ liên quan đến nhau khi được đánh giá theo cùng một cách.
They called this the Principle of compatibility.
Họ gọi đó là Nguyên lý Tương thích.
The idea is that you need to measure attitudes and behaviours in a way that is similar or
Họ cho rằng bạn cần phải đánh giá thái độ và hành vi một cách giống nhau,
compatible.
hoặc tương thích với nhau.
To do this, they said you need to take into account four things.
Để làm được điều này, bạn cần phải cân nhắc bốn điều sau.
The target, or focus of the behaviour.
Mục tiêu, hoặc đối tượng hành vi hướng tới.
The action, the behaviour itself.
Hành động, tức chính hành vi đó.
The time, which is when the behaviour is enacted.
Thời gian, khi hành vi được thực hiện.
And finally, the context, or situation that the behaviour is enacted in.
Và cuối cùng, hoàn cảnh, hoặc tình huống hành vi được thực hiện.
For example, if we are interested in measuring the relationship between attitudes towards
Ví dụ, nếu ta quan tâm tới việc đánh giá mối quan hệ giữa thái độ đối với
recycling and recycling behaviour, compatible measures might look like this:
sự tái chế và hành vi tái chế, đánh giá tương thích sẽ là như thế này:
To measure attitudes, we would ask &quot;To what extent do you support recycling all paper,
Để đánh giá thái độ, ta hỏi : Bạn ủng hộ việc tái chế tất cả các loại giấy,
tins, and plastic over the next two weeks in your home?&quot;,
vỏ lon, chất dẻo trong vòng 2 tuần tới như thế nào?
And two weeks later, to measure behaviour we could ask &quot;Over the last two weeks, to
Và 2 tuần sau, để đánh giá hành vi, ta có thể hỏi: Trong 2 tuần vừa qua, bạn
what extent did you recycle all paper, tins, and plastic in your home?&quot;
đã thực sự tái chế tất cả các loại giấy, vỏ lon, chất dẻo ở nhà bạn như thế nào?
The Target is &#39;all paper, tins, and plastic&#39;.
Mục tiêu ở đây là tất cả các loại giấy, vỏ lon và chất dẻo.
The Action is &#39;recycling&#39;.
Hành động là việc tái chế.
The Time is &#39;over the next or last two weeks&#39;.
Thời gian là trong vòng hai tuần tới hoặc hai tuần vừa qua.
And the Context is &#39;in your home&#39;.
Và bối cảnh là ở nhà bạn.
According to the Principle of Compatibility, we would expect that a specific attitude,
Theo Nguyên tắc Tương thích, ta có thể mong đợi rằng một thái độ cụ thể,
such as the one we just gave in that example, will predict a single behaviour better than
như ví dụ đã nêu trên, sẽ dự đoán một hành vi cụ thể
a general attitude (Davidson &amp; Jaccard, 1979).
tốt hơn là một thái độ tổng quan (Davidson & Jaccard, 1979).
We would also predict that if we use a general attitude measure, such as &quot;Do you think saving
Ta cũng dự đoán rằng nếu sử dụng một đánh giá thái độ tổng quan, ví dụ như "Bạn có nghĩ bảo vệ môi trường
the environment is a good thing?&quot;, then this will predict what we call a general behavioural
là một điều tốt không?" thì sẽ cho ra một danh mục hành vi tổng quan,
index, which is really just collection of behaviours (Weigel &amp; Newman, 1976).
nghĩa là một tập hợp những hành vi (Weigel & Newman, 1976).
So, we might measure recycling, but also how much water they save, whether they try to
Vậy nên ta có thể đánh giá việc tái chế, và cả lượng nước họ đã tiết kiệm, liệu họ có sử dụng
use public transport instead of drive, and other behaviours to help to save the environment.
phương tiện công cộng thay vì lái xe hay không, và các hành vi khác giúp bảo vệ môi trường.
Another reason for why attitudes sometimes are not very good predictors of behaviour
Một lí do khác khiến thái độ đôi khi không phản ánh chính xác hành vi là
is because other variables can become important in the relationship between attitudes and
những biến số khác có thể trở nên quan trọng trong mối quan hệ giữa thái độ và
behaviour.
hành vi.
For example, social norms also contribute to behaviour.
Ví dụ, các quy tắc xã hội cũng góp phần làm nên hành vi.
I’m sure you can think about a time when you thought one thing, but your friends had
Tôi chắc rằng đã có lúc bạn nghĩ một kiểu, nhưng bạn bè bạn
a different attitude.
lại có thái độ hoàn toàn đối lập.
You might not have behaved in the way that your attitude would suggest, but instead went
Bạn có thể sẽ không cư xử theo thái độ của bạn, thay vào đó,
along with your friends so that you fit in.
bạn đồng tình với ý kiến của bạn bè để hòa hợp.
To further complicate things, the link between hearing a persuasive message and changing
Phức tạp hơn, mối quan hệ giữa việc nghe được một thông điệp có tính thuyết phục
your behaviour is not so simple and involves many steps.
và thay đổi hành vi không hề đơn giản và cần rất nhiều công đoạn.
For example, in McGuire&#39;s Chain of Persuasion Model, after someone sends persuasive message
Ví dụ, trong cuốn "Chain of Persuasion Model" của McGuire, sau khi ai đó gửi một thông điệp đầy tính thuyết phục
in your direction, you have to attend to the message, and then comprehend the message,
cho bạn, bạn phải tập trung vào thông điệp đấy, và hiểu thông điệp,
before you can change your attitude and yield to the message, but then you still have to
trước khi bạn có thể thay đổi thái độ và phản ứng lại trước thông điệp, nhưng rồi bạn vẫn cần phải
retain that message in memory to be able to act on it.
ghi nhớ thông điệp để có thể hành động theo nó.
So, all of those steps have to happen successfully for a persuasive message to have an effect
Tất cả những bước trên cần phải diễn ra một cách thành công để một thông điệp đầy tính thuyết phục có thể
on your behaviour.
tác động lên bạn.
If any one of them doesn’t happen, then there’s no behaviour change.
Nếu một trong số đó không diễn ra, thì hành vi sẽ không thay đổi.
So, you can see, while attitudes do relate to behaviours, it’s a complicated relationship.
Vâỵ nên bạn có thể thấy, tuy thái độ có liên quan mật thiết đến hành vi, đó lại là một mối quan hệ phức tạp.
And we need careful research to fully understand how attitudes and behaviours will be related
Ta cần phải nghiên cứu kĩ lưỡng để có thể hiểu toàn diện cách thái độ và hành vi liên hệ với nhau
in any particular context.
trong từng bối cảnh cụ thể.